Well, as Alexander Graham Bell famously said
Bueno, como Alexander Graham Bell dijo en su memorable
on his first successful telephone call,
primera llamada telefónica exitosa,
"Hello, is that Domino's Pizza?"
"Hola, ¿Domino's Pizza?"
(Laughter)
(Risas)
I just really want to thank you very much.
Simplemente quiero darles las gracias.
As another famous man, Jerry Garcia, said,
Como dijo otro hombre famoso, Jerry García,
"What a strange, long trip."
"Qué viaje más extraño y largo."
And he should have said,
Y debería haber dicho,
"What a strange, long trip it's about to become."
"En qué extraño, largo viaje está a punto de convertirse."
At this very moment, you are viewing my upper half.
En este momento, están viendo mi mitad superior.
My lower half is appearing at a different conference
Mi mitad inferior está en una conferencia diferente --
(Laughter)
(Risas)
in a different country.
en un país diferente.
You can, it turns out, be in two places at once.
Resulta que puedes estar en dos sitios al mismo tiempo.
But still, I'm sorry I can't be with you in person.
Aun así, lamento no poder estar con ustedes en persona.
I'll explain at another time.
Se lo explicaré en otra ocasión.
And though I'm a rock star,
Y aunque soy una estrella de rock,
I just want to assure you that none of my wishes will include a hot tub.
sólo quiero asegurarles que ninguno de mis deseos incluirá un jacuzzi.
But what really turns me on about technology
Pero lo que realmente me emociona de la tecnología
is not just the ability to get more songs on MP3 players.
no es sólo que podamos tener más canciones en reproductores de mp3.
The revolution -- this revolution -- is much bigger than that.
La revolución -- esta revolución -- es mucho más grande que eso.
I hope, I believe. What turns me on about the digital age,
Eso espero, eso creo. Lo que me emociona de la era digital,
what excites me personally,
lo que me emocionó personalmente,
is that you have closed the gap between dreaming and doing.
es que se ha eliminado la distancia entre soñar y hacer.
You see, it used to be that if you wanted to make a record of a song,
Verán, solía ocurrir que si querías hacer un disco de una canción,
you needed a studio and a producer. Now, you need a laptop.
necesitabas un estudio y un productor. Ahora, necesitas una computadora portátil.
If you wanted to make a film, you needed a mass of equipment
Si querías hacer una película, necesitabas un equipo muy grande
and a Hollywood budget.
y un presupuesto de Hollywood.
Now, you need a camera that fits in your palm,
Ahora, necesitas una cámara que cabe en la palma de tu mano,
and a couple of bucks for a blank DVD.
y un par de dólares para un DVD vacío.
Imagination has been decoupled from the old constraints. And that really, really excites me.
La imaginación se ha librado de viejas limitaciones. Y eso realmente, realmente me emociona.
I'm excited when I glimpse that kind of thinking writ large.
Me emociona cuando veo ese tipo de pensamiento a gran escala.
What I would like to see is idealism decoupled from all constraints.
Lo que me gustaría ver es al idealismo separado de toda limitación.
Political, economic, psychological, whatever. The geopolitical world has got a lot to learn from the digital world.
Política, económica, psicológica, de cualquier tipo. El mundo geopolítico tiene mucho que aprender del mundo digital.
From the ease with which you swept away obstacles
Desde la facilidad con la que se barrieron obstáculos
that no one knew could even be budged.
que nadie pensó que podían ser ni siquiera sorteados.
And that's actually what I'd like to talk about today.
Y de eso es de lo que realmente me gustaría hablar hoy.
First, though, I should probably explain why, and how,
Aunque, primero, probablemente debería explicar por qué, y cómo,
I got to this place.
llegué hasta aquí.
It's a journey that started 20 years ago.
Es un viaje que empezó hace 20 años.
You may remember that song, "We Are the World,"
Tal vez recuerden esa canción, "We Are the World,"
or, "Do They Know It's Christmas?"
o, "Do They Know It's Christmas?"
Band Aid, Live Aid.
Band Aid, Live Aid.
Another very tall, grizzled rock star, my friend Sir Bob Geldof,
Otra muy alta y canosa estrella de rock, my amigo Sir Bob Geldof,
issued a challenge to "feed the world."
lanzó el reto de "alimentar al mundo."
It was a great moment, and it utterly changed my life.
Fue un gran momento, y cambió mi vida por completo.
That summer, my wife, Ali, and myself went to Ethiopia.
Ese verano, mi mujer, Ali, y yo fuimos a Etiopía.
We went on the quiet to see for ourselves what was going on.
Fuimos con discreción para ver nosotros mismos lo que pasaba.
We lived in Ethiopia for a month, working at an orphanage.
Vivimos en Etiopía un mes, trabajando en un orfanato.
The children had a name for me.
Los niños me pusieron un nombre.
They called me, "The girl with the beard."
Me llamaban, "La niña con barba."
(Laughter)
(Risas)
Don't ask.
No me pregunten.
Anyway, we found Africa to be a magical place. Big skies, big hearts, big, shining continent.
De cualquier modo, nos pareció que África es un lugar mágico. Cielos grandes, corazones grandes, un continente grande y brillante.
Beautiful, royal people.
Gente buena, espléndida.
Anybody who ever gave anything to Africa got a lot more back.
Quienquiera que haya dado algo a África ha recibido mucho más.
Ethiopia didn't just blow my mind; it opened my mind.
Etiopía no sólo me asombró, sino que me abrió la mente.
Anyway, on our last day at this orphanage
Bueno, nuestro último día en este orfanato
a man handed me his baby and said,
un hombre me dio a su hijo y dijo,
"Would you take my son with you?"
"¿Se lo llevaría con usted?"
He knew, in Ireland, that his son would live,
Sabía que, en Irlanda, su hijo viviría,
and that in Ethiopia, his son would die.
y que en Etiopía, su hijo moriría.
It was the middle of that awful famine.
Fue en medio de esa horrible hambruna.
Well, I turned him down.
Bueno, lo rechazé.
And it was a funny kind of sick feeling, but I turned him down.
Fue una sensación rara y como enfermiza, pero lo rechazé.
And it's a feeling I can't ever quite forget.
Y es una sensación que jamás puedo olvidar.
And in that moment, I started this journey.
Y en ese momento, empecé este viaje.
In that moment, I became the worst thing of all:
En ese momento, me convertí en lo peor de todo:
I became a rock star with a cause. (Laughter) Except this isn't the cause, is it?
me convertí en una estrella de rock con una causa. Sólo que esta no es la causa, ¿no?
Six-and-a-half thousand Africans dying every single day from AIDS --
Seis mil personas y media mueren de SIDA cada día en África --
a preventable, treatable disease --
una enfermedad que se puede prevenir y tratar --
for lack of drugs we can get in any pharmacy.
por falta de medicamentos que nosotros podemos conseguir en una farmacia.
That's not a cause. That's an emergency.
Esta no es una causa. Es una emergencia.
11 million AIDS orphans in Africa,
11 millones de huérfanos con SIDA en África,
20 million by the end of the decade.
20 millones al final de la década.
That's not a cause. That's an emergency.
Esa no es una causa. Es una emergencia.
Today, every day, 9,000 more Africans
Hoy, cada día, 9.000 africanos más
will catch HIV because of stigmatization and lack of education.
contraerán VIH por el estigma y la falta de educación.
That's not a cause. That's an emergency.
Esa no es una causa. Es una emergencia.
So what we're talking about here is human rights.
Así que de lo que estamos hablando aquí es de derechos humanos.
The right to live like a human.
El derecho a vivir como un ser humano.
The right to live, period.
El derecho a vivir y punto.
And what we're facing in Africa is
Y a lo que nos estamos enfrentando en África es a
an unprecedented threat to human dignity and equality. The next thing I'd like to be clear about is what this problem is,
una amenaza a la dignidad e igualdad humanas sin precedentes. Lo siguiente que quiero aclarar es, qué es este problema,
and what this problem isn't.
y qué no es.
Because this is not all about charity. This is about justice. Really.
Porque no todo se trata de caridad. Se trata de justicia. Realmente.
This is not about charity. This is about justice.
No se trata de caridad. Se trata de justicia.
That's right. And that's too bad, because we're very good at charity.
Eso es. Y es una pena, porque somos muy buenos con la caridad.
Americans, like Irish people, are good at it.
Los americanos, como los irlandeses, son buenos con la caridad.
Even the poorest neighborhoods give more than they can afford.
Incluso los barrios más pobres dan más de lo que pueden permitirse.
We like to give, and we give a lot.
Nos gusta dar, y damos mucho.
Look at the response to the tsunami -- it's inspiring.
Miren la respuesta al tsunami, es inspirador.
But justice is a tougher standard than charity.
Pero la justicia es un standard más riguroso que la caridad.
You see, Africa makes a fool of our idea of justice.
África se ríe de nuestra idea de la justicia.
It makes a farce of our idea of equality. It mocks our pieties. It doubts our concern.
Hace una farsa de nuestra idea de la igualdad. Se ríe de nuestras piedades. Duda de nuestro interés.
It questions our commitment.
Cuestiona nuestro compromiso.
Because there is no way we can look at what's happening in Africa, and if we're honest,
Porque no hay manera de que podamos mirar lo que sucede en África, y, siendo sinceros,
conclude that it would ever be allowed to happen anywhere else.
concluir que se permitiría alguna vez que pasara en cualquier otro lugar.
As you heard in the film, anywhere else, not here.
Como vieron en la película, en cualquier otro lugar, menos aquí.
Not here, not in America, not in Europe.
No aquí, no en América, no en Europa.
In fact, a head of state that you're all familiar with
De hecho, un jefe de estado a quien ustedes conocen
admitted this to me. And it's really true.
lo admitió ante mí. Y es realmente cierto.
There is no chance this kind of hemorrhaging of human life
No hay manera de que este tipo de hemorragia de la vida humana
would be accepted anywhere else other than Africa.
fuera aceptada en lugar alguno fuera de África.
Africa is a continent in flames.
África es un continente en llamas.
And deep down, if we really accepted that Africans were equal to us,
Y en el fondo, si aceptáramos realmente que los africanos son iguales a nosotros,
we would all do more to put the fire out.
todos haríamos más para apagar las llamas.
We're standing around with watering cans,
Vamos por ahí con regaderas,
when what we really need is the fire brigade.
cuando lo que realmente necesitamos son los bomberos.
You see, it's not as dramatic as the tsunami.
Verán, no es tran dramático como el tsunami.
It's crazy, really, when you think about it.
En realidad, cuando lo piensas es una locura.
Does stuff have to look like an action movie these days
¿Es que las cosas hoy en día tienen que parecer una película de acción
to exist in the front of our brain?
para existir en nuestra mente?
The slow extinguishing of countless lives
La lenta extinción de incontables vidas
is just not dramatic enough, it would appear.
parece que no es lo bastante dramático.
Catastrophes that we can avert
Las catástrofes que podemos evitar
are not as interesting as ones we could avert.
no son tan interesantes como las que podríamos evitar.
Funny, that.
Qué gracioso.
Anyway, I believe that that kind of thinking
De todas formas, creo que esa forma de pensar
offends the intellectual rigor in this room.
es una ofensa al rigor intelectual de esta sala.
Six-and-a-half thousand people dying a day in Africa may be Africa's crisis,
Seis mil y media personas muriendo diariamente en África puede que sea una crisis de África
but the fact that it's not on the nightly news,
pero el hecho de que no esté en las noticias de la noche,
that we in Europe, or you in America,
de que nosotros en Europa, o ustedes en América,
are not treating it like an emergency --
no lo estemos tratando como una emergencia --
I want to argue with you tonight that that's our crisis.
Esta noche quiero proponer que esta es nuestra crisis.
I want to argue that though Africa is not the front line in the war against terror,
Quiero proponer que aunque África no está en primera línea de combate en la guerra contra el terrorismo,
it could be soon.
podría estarlo pronto.
Every week, religious extremists take another African village.
Cada semana, extremistas religiosos toman otro pueblo africano.
They're attempting to bring order to chaos.
Tratan de poner en orden el caos.
Well, why aren't we?
Bueno, ¿por que no lo estamos haciendo nosotros?
Poverty breeds despair. We know this.
La pobreza engendra desesperación. Eso lo sabemos.
Despair breeds violence. We know this.
La desesperación engendra violencia. Eso lo sabemos.
In turbulent times, isn't it cheaper, and smarter, to make friends out of potential enemies
En tiempos turbulentos, ¿no es más barato, y más inteligente hacer amigos de enemigos potenciales
than to defend yourself against them later?
que defenderte de ellos más tarde?
"The war against terror is bound up in the war against poverty."
La guerra contra el terrorismo está ligada a la guerra contra la pobreza.
And I didn't say that. Colin Powell said that.
Y eso no lo he dicho yo. Lo dijo Colin Powell.
Now when the military are telling us that this is a war that cannot be won by military might alone,
Ahora, cuando el ejército nos dice que esto es una guerra que no puede ser ganada sólo con poder militar,
maybe we should listen.
tal vez deberíamos escuchar.
There's an opportunity here, and it's real.
Aquí hay una oportunidad, y es real.
It's not spin. It's not wishful thinking.
No es una invención. No son falsas ilusiones.
The problems facing the developing world
Los problemas que enfrenta el mundo en desarrollo
afford us in the developed world
nos permite a nosotros en el mundo desarrollado
a chance to re-describe ourselves to the world.
una oportunidad para re-describirnos ante el mundo.
We will not only transform other people's lives,
No sólo transformaremos las vidas de otras personas,
but we will also transform the way those other lives see us.
sino que también transformaremos cómo nos ven esas otras vidas.
And that might be smart in these nervous, dangerous times.
Y eso puede ser inteligente en estos tiempos tensos y peligrosos.
Don't you think that on a purely commercial level,
¿No piensan que a nivel puramente comercial,
that anti-retroviral drugs are great advertisements
los medicamentos antirretrovirales son gran publicidad
for Western ingenuity and technology?
para la ingeniosidad y la tecnología de Occidente?
Doesn't compassion look well on us?
¿Es que la compasión no se ve bien en nosotros?
And let's cut the crap for a second.
Vayamos al grano por un segundo.
In certain quarters of the world, brand EU, brand USA,
En ciertos lugares del mundo, la marca Unión Europea, la marca Estados Unidos,
is not at its shiniest.
no están en su mejor momento.
The neon sign is fizzing and cracking.
El letrero de neón emite zumbidos y se rompe.
Someone's put a brick through the window.
Alguien ha roto la ventana con un ladrillo.
The regional branch managers are getting nervous.
Los gerentes regionales se están poniendo nerviosos.
Never before have we in the west been so scrutinized.
Occidente nunca había sido tan escrutinado.
Our values: do we have any?
Nuestos valores: ¿tenemos alguno?
Our credibility?
¿Nuestra credibilidad?
These things are under attack around the world.
Estas cosas se están atacando en el mundo.
Brand USA could use some polishing.
La marca Estados Unidos se le podría pulir.
And I say that as a fan, you know?
Y eso lo digo como un fan.
As a person who buys the products. But think about it.
Como una persona que compra los productos. Pero piensen en eso.
More anti-retrovirals make sense.
Que haya más antirretrovirales tiene sentido.
But that's just the easy part, or ought to be.
Pero eso es sólo la parte fácil, o debería serlo.
But equality for Africa --
Pero la igualdad para África --
that's a big, expensive idea.
esa es una idea grande y cara.
You see, the scale of the suffering numbs us into a kind of indifference.
Como pueden ver, la escala del sufrimiento nos insensibiliza hasta una cierta indiferencia.
What on earth can we all do about this?
¿Qué pordemos hacer todos nosotros al respecto?
Well, much more than we think.
Bueno, mucho más de lo que pensamos.
We can't fix every problem, but the ones we can,
No podemos solucionar cada problema, pero aquellos problemas que podemos,
I want to argue, we must.
propongo que debemos solucionarlos.
And because we can, we must.
Y porque podemos, debemos.
This is the straight truth, the righteous truth.
Esa es la verdad pura y simple.
It is not a theory.
No es una teoría.
The fact is that ours is the first generation
El hecho es que nuestra generación es la primera
that can look disease and extreme poverty in the eye,
que puede mirar a los ojos a la enfermedad y la probreza extrema,
look across the ocean to Africa, and say this, and mean it:
mirar a África a través del océano, y decir esto, y decirlo de verdad.
we do not have to stand for this.
No tenemos que tolerar esto.
A whole continent written off -- we do not have to stand for this.
Un continente entero borrado del mapa -- no tenemos que tolerarlo.
(Applause)
(Aplausos)
And let me say this without a trace of irony -- before I back it up to a bunch of ex-hippies.
Y déjenme que diga esto sin asomo de ironía -- antes de que vuelva a un grupo de ex hippies.
Forget the '60s. We can change the world.
Olvídense de los 60. Podemos cambiar el mundo.
I can't; you can't, as individuals; but we can change the world.
Tú no puedes, yo no puedo, individualmente, pero podemos cambiar el mundo.
I really believe that, the people in this room.
A la gente en esta sala les digo, que realmente creo eso.
Look at the Gates Foundation.
Miren a la Fundación Gates.
They've done incredible stuff, unbelievable stuff.
Han hecho cosas increíbles.
But working together, we can actually change the world.
Pero trabajando juntos, podemos cambiar el mundo.
We can turn the inevitable outcomes,
Podermos prevenir consecuencias inevitables,
and transform the quality of life for millions of lives
y transformar la calidad de vida de milliones de vidas
who look and feel rather like us, when you're up close.
que se ven y sienten como nosotros, cuando estamos cerca.
I'm sorry to laugh here, but you do look so different
Lamento reirme ahora, pero ustedes se ven tan distintos
than you did in Haight-Ashbury in the '60s.
a como se veían en Haight-Ashbury en los años 60.
(Laughter)
(Risas)
But I want to argue that this is the moment that you are designed for.
Pero quiero señalar que este es el momento para el cual ustedes fueron diseñados.
It is the flowering of the seeds you planted
Es el florecimiento de las semillas que ustedes plantaron
in earlier, headier days.
en días anteriores y embriagadores.
Ideas that you gestated in your youth.
Ideas que ustedes gestaron en su juventud.
This is what excites me.
Eso es lo que me emociona.
This room was born for this moment,
Esta sala nació para este momento,
is really what I want to say to you tonight.
eso es lo que realmente quiero decirles esta noche.
Most of you started out wanting to change the world, didn't you?
Muchos de ustedes empezaron queriendo cambiar el mundo, ¿o no?
Most of you did, the digital world.
Muchos de ustedes hicieron, el mundo digital.
Well, now, actually because of you,
Bueno, de hecho ahora, gracias a ustedes,
it is possible to change the physical world. It's a fact.
es posible cambiar el mundo físico. Es un hecho.
Economists confirm it, and they know much more than I do.
Los economistas lo confirman, y ellos saben mucho más que yo.
So why, then, are we not pumping our fists into the air?
Así que, ¿por qué no estamos alzando nuestros puños al aire?
Probably because when we admit we can do something about it,
Probablemente porque cuando admitimos que podemos hacer algo al respecto,
we've got to do something about it.
tenemos que hacer algo al respecto.
It is a pain in the arse.
Es como una piedra en el zapato.
This equality business is actually a pain in the arse.
Esto de la igualdad es como una piedra en el zapato.
But for the first time in history, we have the technology;
Pero por primera vez en la historia, tenemos la tecnología,
we have the know-how; we have the cash;
tenemos el conocimiento, tenemos el dinero,
we have the life-saving drugs.
tenemos las medicinas que salvan vidas.
Do we have the will?
¿Tenemos la voluntad?
I hope this is obvious, but I'm not a hippie.
Espero que esto sea obvio, pero no soy un hippie.
And I'm not really one for the warm, fuzzy feeling. I do not have flowers in my hair.
Y en realidad, a mi no me va bien eso de sentirme en las nubes. No tengo flores en mi cabello.
Actually, I come from punk rock.
De hecho, vengo del punk rock.
The Clash wore big army boots, not sandals.
The Clash llevaban grandes botas militares, no sandalias.
But I know toughness when I see it.
Pero reconozco la fuerza cuando la veo.
And for all the talk of peace and love on the West Coast,
Y en todas las charlas sobre paz y amor en la costa oeste,
there was muscle to the movement that started out here.
hubo fuerza para el movimiento que empezó aquí.
You see, idealism detached from action is just a dream. But idealism allied with pragmatism,
Saben que, el idealismo separado de la acción es sólo un sueño. Pero el idealismo aliado con el pragmatismo,
with rolling up your sleeves and making the world bend a bit,
con doblarse las mangas y hacer que el mundo ceda un poco,
is very exciting. It's very real. It's very strong.
es muy emocionante. Es muy real. Tiene mucha fuerza.
And it's very present in a crowd like you.
Y está muy presente en una audiencia como ustedes.
Last year at DATA, this organization I helped set up,
El año pasado en DATA, esta organización que ayudé a fundar,
we launched a campaign to summon this spirit
lanzamos una campaña para convocar este espíritu
in the fight against AIDS and extreme poverty. We're calling it the ONE Campaign.
en la lucha contra el SIDA y la pobreza extrema. Lo llamamos la Campaña ONE (UNO).
It's based on our belief that the action of one person
Se basa en nuestra creencia de que la acción de una persona
can change a lot,
puede cambiar mucho,
but the actions of many coming together as one
pero las acciones de muchos que se unen
can change the world.
pueden cambiar el mundo.
Well, we feel that now is the time to prove we're right.
Bueno, pensamos que ahora es el momento de probar que tenemos razón.
There are moments in history when civilization redefines itself.
Hay momentos en la historia en los que la civilización se redefine.
We believe this is one.
Creemos que éste es uno.
We believe that this could be the time when the world finally decides
Creemos que éste podría ser el momento en el que el mundo finalmente decide
that the wanton loss of life in Africa is just no longer acceptable.
que la pérdida de vidas en África ya no es aceptable.
This could be the time that we finally get serious about changing the future for most people who live on planet Earth.
Éste podría ser el momento en el que finalmente nos tomamos en serio cambiar el futuro para la mayor parte de la gente que vive en el planeta Tierra.
Momentum has been building. Lurching a little, but it's building.
Este momento se ha ido construyendo. Tambaleándose un poco, pero se va construyendo.
This year is a test for us all,
Este año es una prueba para todos nosotros,
especially the leaders of the G8 nations,
especialmente los líderes de las naciones del G8,
who really are on the line here,
que son los que realmente están al frente,
with all the world in history watching.
con todo el mundo mirando.
I have been, of late, disappointed with the Bush Administration.
Recientemente, he estado decepcionado del gobierno de Bush.
They started out with such promise on Africa.
Ellos empezaron con ciertas promesas sobre África.
They made some really great promises,
Hicieron muy buenas promesas,
and actually have fulfilled a lot of them.
y de hecho cumplieron muchas de ellas.
But some of them they haven't.
Pero algunas no.
They don't feel the push from the ground, is the truth.
Ellos no sienten la presión, esa es la verdad.
But my disappointment has much more perspective
Pero mi decepción tiene mucho más perspectiva
when I talk to American people,
cuando hablo con gente estadounidense,
and I hear their worries about the deficit,
y escucho sus preocupaciones sobre el déficit,
and the fiscal well being of their country.
y el bienestar fiscal del país.
I understand that. But there's much more push from the ground than you'd think,
Eso lo entiendo. Pero hay mucha más presión de la que piensan,
if we got organized.
si nos organizamos.
What I try to communicate, and you can help me if you agree,
Lo que intento comunicar, y me pueden ayudar si están de acuerdo,
is that aid for Africa is just great value for money
es que ayudar a África es una muy buena inversión
at a time when America really needs it.
en una época en la que América realmente lo necesita.
Putting it in the crassest possible terms,
Poniendolo en los términos más claros posibles,
the investment reaps huge returns.
la inversión genera grandes beneficios.
Not only in lives saved, but in goodwill, stability
No sólo en vidas salvadas, sino en la buena voluntad, la estabilidad
and security that we'll gain.
y la seguridad que ganaremos.
So this is what I hope that you will do, if I could be so bold,
Así que esto es lo que espero que ustedes hagan, si yo pudiera ser tan valiente
and not have it deducted from my number of wishes.
y que no me lo deduzcan de mi cantidad de deseos.
(Laughter)
(Risas)
What I hope is that beyond individual merciful acts,
Lo que espero es que más allá de actos de misericordia individual,
that you will tell the politicians to do right by Africa,
les digan a los políticos que hagan lo correcto por África,
by America and by the world.
por América y por el mundo.
Give them permission, if you like,
Denles permiso, si quieren,
to spend their political capital and your financial capital,
para gastar su capital político y su capital financiero,
your national purse on saving the lives of millions of people.
su monedero nacional, en salvar las vidas de millones de personas.
That's really what I would like you to do.
Eso es lo que realmente me gustaría que hicieran.
Because we also need your intellectual capital:
Porque también necesitamos su capital intelectual:
your ideas, your skills, your ingenuity.
sus ideas, sus destrezas, su ingenio.
And you, at this conference, are in a unique position.
Y ustedes, en esta conferencia, están en una posición única.
Some of the technologies we've been talking about, you invented them, or at least revolutionized the way that they're used.
Algunas de las tecnologías de las que hemos estado hablando, las inventaron ustedes, o por lo menos revolucionaron la manera de usarlas.
Together you have changed the zeitgeist from analog to digital,
Juntos han cambiado el espíritu de la época de lo análogo a lo digital,
and pushed the boundaries.
y han expandido las fronteras.
And we'd like you to give us that energy.
Y nos gustaría que nos dieran esa energía.
Give us that kind of dreaming, that kind of doing. As I say, there're two things on the line here.
Dennos esa forma de soñar, esa forma de hacer. Como digo, aquí hay dos cosas en juego.
There's the continent Africa.
Está el continente africano.
But there's also our sense of ourselves.
Pero también está nuestro sentido de nosotros mismos.
People are starting to figure this out.
La gente está empezando a entender esto.
Movements are springing up.
Están surgiendo movimientos.
Artists, politicians, pop stars, priests, CEOs,
Artistas, políticos, estrellas de pop, curas, jefes de empresas,
NGOs, mothers' unions, student unions. A lot of people are getting together, and working
ONGs, sindicatos de madres, de estudiantes. Mucha gente se está uniendo, y está trabajando
under this umbrella I told you about earlier, the ONE Campaign.
bajo este paraguas del que les hablé antes, la Campaña ONE.
I think they just have one idea in their mind,
Creo que ellos tienen solo una idea en su mente,
which is, where you live in the world
la cual es; el lugar en el que vives en el mundo,
should not determine whether you live in the world.
no debería determinar si vives en el mundo.
(Applause)
(Aplausos)
History, like God, is watching what we do.
La historia, como Dios, está vigilando lo que hacemos.
When the history books get written,
Cuando se escriban los libros de historia
I think our age will be remembered for three things.
creo que nuestra época será recordada por tres cosas.
Really, it's just three things this whole age will be remembered for.
En serio, son sólo tres las cosas por las que se recordará esta época.
The digital revolution, yes.
La revolución digital, sí.
The war against terror, yes.
La guerra contra el terrorismo, sí.
And what we did or did not do to put out the fires in Africa.
Y lo que hicimos o no hicimos por apagar los incendios en África.
Some say we can't afford to. I say we can't afford not to.
Algunos dicen que no podemos permitírnos hacer algo. Yo digo que no podemos permitirnos no hacerlo.
Thank you, thank you very much.
Gracias, muchísimas gracias.
(Applause)
(Aplausos)
Okay, my three wishes.
Okay, mis tres deseos.
The ones that TED has offered to grant.
Los que TED se ha ofrecido a cumplir.
You see, if this is true, and I believe it is,
Verán, si es cierto, y yo creo que lo es,
that the digital world you all created has uncoupled
que el mundo digital que todos ustedes han creado ha liberado
the creative imagination from the physical constraints of matter,
a la imaginación creativa de los límites físicos de la materia.
this should be a piece of piss.
Esto debería ser pan comido.
(Laughter)
(Risas)
I should add that this started out as a much longer list of wishes.
Debería añadir que esto empezó como una lista de deseos mucho más larga.
Most of them impossible, some of them impractical
La mayoría imposibles, algunos poco prácticos
and one or two of them certainly immoral. (Laughter)
y uno o dos ciertamente inmorales. (Risas)
This business, it gets to be addictive, you know what I mean,
Esto es adictivo, ustedes saben lo que quiero decir,
when somebody else is picking up the tab.
cuando es otro quien paga los platos rotos.
Anyway, here's number one.
Bueno, aquí está el número uno.
I wish for you to help build a social movement
Deseo que ustedes ayuden a construir un movimiento social
of more than one million American activists for Africa.
de más de un millón de activistas americanos por África.
That is my first wish. I believe it's possible.
Ese es mi primer deseo. Creo que es posible.
A few minutes ago, I talked about all the citizens' campaigns that are springing up.
Hace unos minutos, hablé de todas las campañas de ciudadanos que están surgiendo.
You know, there's lots out there.
Ustedes saben, hay muchas por ahí.
And with this one campaign as our umbrella,
Y con esta campaña como nuestro paraguas,
my organization, DATA, and other groups,
mi organización, DATA, y otros grupos,
have been tapping into the energy and the enthusiasm
han estado usando la energía y el entusiasmo
that's out there from Hollywood into the heartland of America.
de la calle, desde Hollywood hasta el corazón de América.
We know there's more than enough energy to power this movement.
Sabemos que hay energía más que suficiente para alimentar este movimiento.
We just need your help in making it happen.
Sólo necesitamos su ayuda para hacer que suceda.
We want all of you here, church America, corporate America,
Les queremos a todos aquí, la América regiliosa, la América corporativa,
Microsoft America, Apple America, Coke America,
la América de Microsoft, la América de Apple, la América de Coca Cola,
Pepsi America, nerd America, noisy America.
la América de Pepsi, la América inteligente, la América ruidosa.
We can't afford to be cool and sit this one out.
No podemos permanecer fríos y no participar en esto.
I do believe if we build a movement that's one million Americans strong,
Creo que si construimos un movimiento fuerte de un millón de americanos
we're not going to be denied.
no seremos ignorados.
We will have the ear of Congress.
El Congreso nos escuchará.
We'll be the first page in Condi Rice's briefing book,
Estaremos en la primera página del boletín informativo de Condi Rice,
and right into the Oval Office.
y de ahí al Despacho Oval.
If there's one million Americans -- and I really know this --
Si hay un millón de americanos --y esto lo sé de verdad--
who are ready to make phone calls,
que están dispuestos a llamar por teléfono,
who are ready to be on email,
que están dispuestos a estar conectados a internet.
I am absolutely sure that we can actually change
Estoy completamente seguro de que podemos cambiar
the course of history, literally, for the continent of Africa.
el curso de la historia, literalmente, para el continente africano.
Anyway, so I'd like your help in getting that signed up.
Así que me gustaría que nos ayudaran a firmar eso.
I know John Gage and Sun Microsystems are already on board for this,
Sé que ya contamos con John Cage y Sun Microsystems,
but there's lots of you we'd like to talk to. Right, my second wish, number two.
pero hay muchos de ustedes con los que nos gustaría hablar. Claro, mi segundo deseo, el número dos.
I would like one media hit for every person on the planet
Me gustaría que se publicara una noticia por
who is living on less than one dollar a day.
cada persona que vive con menos de un dolar al día en el planeta.
That's one billion media hits.
Eso es un billón de noticias.
Could be on Google, could be on AOL.
Podría ser en Google, en AOL.
Steve Case, Larry, Sergey -- they've done a lot already. It could be NBC. It could be ABC.
Steve Case, Larry, Sergey -- ya han hecho mucho. Podría ser en NBC. Podría ser en ABC.
Actually we're talking to ABC today about the Oscars.
De hecho hoy vamos a hablar con ABC sobre los Oscars.
We have a film, produced by Jon Kamen at Radical Media.
Tenemos una película, producida por Jon Kamen en Radical Media.
But you know, we want, we need some airtime for our ideas.
Pero ustedes saben, nosotros queremos, necesitamos algo de tiempo en directo para nuestras ideas.
We need to get the math; we need to get the statistics out to the American people.
Necesitamos que las matemáticas, que las estadísticas lleguen al pueblo americano.
I really believe that old Truman line,
Sinceramente creo en la vieja frase de Truman,
that if you give the American people the facts,
que si al pueblo americano le das los hechos,
they'll do the right thing.
ellos harán lo correcto.
And, the other thing that's important is that this is not Sally Struthers.
Y la otra cosa importante, es que esto no es Sally Struthers.
This has to be described as an adventure, not a burden.
Esto tiene que describirse cono una aventura, no como una carga.
(Video): One by one they step forward,
(Video): uno a uno van avanzando,
a nurse, a teacher, a homemaker, and lives are saved.
una enfermera, un profesor, un amo de casa, y se salvan vidas.
The problem is enormous.
El problema es enorme.
Every three seconds one person dies.
Una persona muere cada tres segundos.
Another three seconds, one more. The situation is so desperate in parts of Africa,
Y en otros tres segundos, una más. La situación es tan desesperante en partes de África,
Asia, even America,
Asia, incluso América
that aid groups, just as they did for the tsunami,
que los grupos de ayuda, como hicieron cuando el tsunami,
are uniting as one, acting as one.
se están uniendo como si fueran uno, están actuando como si fueran uno.
We can beat extreme poverty, starvation, AIDS.
Podemos derrotar a la pobreza extrema, al hambre, al SIDA.
But we need your help.
Pero necesitamos su ayuda.
One more person, letter, voice will mean the difference between life and death
Una persona más, una palabra más, una voz más, será la diferencia entre la vida y la muerte
for millions of people.
de millones de personas.
Please join us by working together.
Por favor, únanse a nosotros para trabajar juntos.
Americans have an unprecedented opportunity.
Los americanos tienen una oportunidad sin precedentes.
We can make history.
Podemos hacer historia.
We can start to make poverty history.
Podemos empezar a hacer que la pobreza sea historia.
One, by one, by one.
Uno a uno, uno a uno.
Please visit ONE at this address.
Por favor, visiten ONE en esta dirección.
We're not asking for your money. We're asking for your voice.
No les pedimos dinero. Les pedimos su voz.
Bono: All right. I wish for TED to truly show the power of information,
Bien. Espero que TED verdaderamente muestre el poder de la información.
its power to rewrite the rules and transform lives,
El poder de reescribir las reglas y transformar vidas,
by connecting every hospital, health clinic and school
al conectar cada hospital, las clínicas y las escuelas
in one African country.
en un país africano.
And I would like it to be Ethiopia.
Y me gustaría que fuera Etiopía.
I believe we can connect every school in Ethiopia,
Creo que podemos conectar cada escuela en Etiopía,
every health clinic, every hospital --
cada clínica, cada hospital.
we can connect to the Internet.
Podemos conectarnos a internet.
That is my wish, my third wish.
Ese es mi deseo, mi tercer deseo.
I think it's possible.
Creo que es posible.
I think we have the money and brains in the room to do that.
Creo que en la sala tenemos el dinero y la inteligencia para hacer eso.
And that would be a mind-blowing wish to come true.
Y ese sería un deseo deslumbrante si se cumpliera.
I've been to Ethiopia, as I said earlier.
Como dije antes, he estado en Etiopía.
It's actually where it all started for me.
De hecho, es donde todo empezó para mí.
The idea that the Internet, which changed all of our lives,
La idea de que el internet, que cambió la vida de todos nosotros,
can transform a country -- and a continent
pueda cambiar un país -- y un continente
that has hardly made it to analog, let alone digital -- blows my mind.
que apenas ha llegado a la época análoga, no hablemos de la digital -- me asombra.
But it didn't start out that way.
Pero no empezó así.
The first long-distance line from Boston to New York
La primera línea a distancia desde Boston a Nueva York
was used in 1885 on the phone.
se usó en 1885 por teléfono.
It was just nine years later that Addis Ababa
Tan solo nueve años más tarde Addis Ababa
was connected by phone to Harare, which is 500 kilometers away.
estaba conectada por teléfono a Harara, que está a 500 kilómetros.
Since then, not that much has changed.
Desde entonces, no ha cambiado mucho.
The average waiting time to get a landline in Ethiopia
El tiempo de espera promedio para conseguir una línea de teléfono fijo en Etiopía
is actually about seven or eight years.
es alrededor de siete u ocho años.
But wireless technology wasn't dreamt up then.
Pero la tecnología inalámbrica ni se había imaginado en aquel entonces.
Anyway, I'm Irish, and as you can see,
Bueno, soy irlandés, y como pueden ver,
I know how important talking is.
sé qué tan importante es hablar.
Communication is very important for Ethiopia -- will transform the country.
La comunicación es muy importante para Etiopía -- transformará el país.
Nurses getting better training,
Las enfermeras recibiendo mejor preparación,
pharmacists being able to order supplies,
los farmacéuticos siendo capaces de ordenar suplementos médicos,
doctors sharing their expertise in all aspects of medicine.
los médicos compartiendo su pericia en todos los campos de la medicina.
It's a very, very good idea to get them wired.
Es una idea muy, muy buena idea que estén conectados.
And that is my third and final wish for you at the TED conference.
Y ese es mi tercer y último deseo para ustedes en la conferencia TED.
Thank you very much once again.
Muchas gracias nuevamente.
(Applause)
(Aplausos)